基于Hadoop的网络节点行为分析 - 中国优秀硕士学位论文全文数据库
近年来,随着互联网技术快速的普及和应用,网民数量持续上升,全国使用计算机办公的企业比例为93.1%,大部分企业走进了信息化的高速公路。互联网的普及程度越来越高,网络规模急剧扩大,网络节点随之迅速增多。互联网在促进信息交流,提供诸多便利的同时,也带来了一些新的问题。如在安全性方面存在诸多漏洞,面临种种网络攻击的威胁。因此,我们对网络节点行为进行研究分析具有重大的意义。随着网络用户的不断增多,产生的网络流量急剧增加,对网络数据的存储和传输要求已经远远超过了传统数据库的处理能力。Apache的开源项目Hadoop是一个有效处理海量数据的分布式软件框架,能轻松实现大数据的分布式存储与计算。本文首先介绍了网络节点行为分析的背景及意义,接着详细介绍了Hadoop技术和网络行为监测分析系统。。之后,本文根据网络会话的通信特点以及流量特征,提出一种新的网络会话重组方式—复合会话,这种会话能更详细的体现网络会话过程的会话特点和报文特征。复合会话进行采集和预处理,为本文的实验与分析提供了数据基础。本文以复合会话为实验数据,对网络节点的流量,访问用户数进行分析,揭示了网络节点的流量和用户访问数分布规律。针对原始K-means算法对初始聚类中心敏感,以及评价函数片面考虑簇内差异的缺陷,提出一种优化的初始簇中心选择方法和均衡化评价函数作为算法的改进。实验表明改进后的算法能有效消除聚类结果的不稳定性,提高了聚类的准确性,之后在Hadoop平台上对K-means进行分布式实现,完成网络节点聚类分析。本文最后使用ARIMA模型对网络节点的流量、访问用户数等参数进行预测,具有很好的预测效果。为了检测网络中的异常网络节点,本文克服以往异常检测算法的不足,提出了一种新的基于距离与阂值判定的异常检测算法,此算法具有快速高效、实时更新的特点,对异常网络节点的检测具有很好的效果,并在工程实践上具有很好的实用性
Hadoop,大数据,复合会话,网络节点,行为分析