中西医结合治疗脑梗死的用药规律研究 - 中国优秀硕士学位论文全文数据库
近些年来,随着经济的高速发展和物质生活水平的不断提高,人们的饮食习惯也发生了巨大变化,蛋白质和脂肪的摄入比例明显增加。同时伴随着人口老龄化,生活方式城市化,吸烟人口增加,工业化进程加剧等因素,脑血管病的发病率在全国范围内急剧上升。其中,脑梗死的发生约占急性脑血管病的75%—80%。因此加强对脑梗死的研究,对于降低人口死亡率,提高生活质量具有十分重要的意义。脑梗死己经是当今内科临床最常见的急症之一,具有高发病率、高致残率、高病死率的特点,严重影响患者的生活质量的同时,也给患者家庭带来沉重的精神及经济负担。目前,中西医结合治疗在脑梗死的基础和临床上做了广泛地研究,同时也积累了大量的医学文献,这些文献为深入挖掘中西医结合治疗脑梗死的用药规律提供了丰富的数据资源。从文献中挖掘中西医治疗脑梗死的用药规律,能为临床医生用药提供参考,为发挥中西医结合治疗脑梗死的优势提供数据支持。1.研究目的：本研究以1984-2013年间国内公开发表的中西医结合治疗脑梗死的文献为研究对象,使用频数分析和文本挖掘的方法探索中西医结合治疗脑梗死的用药规律,以明确中西医结合治疗脑梗死的诊断与疗效标准使用情况、西药用药情况、中药用药情况、中西药联合用药情况及不良反应情况,以期为今后对脑梗死的治疗及下一步临床用药提供参考和数据支持。2.研究方法：(1)文献获取在中国知网数据库中,使用检索词“脑梗塞”或“脑梗死”或“脑卒中”或“缺血性卒中”或“中风”联合检索,检索项选“主题”,匹配选“精确查询”,检索期限截止为2013年12月31日,在此基础上加上检索词“中西医结合”,检索项选“全文”,匹配选“精确查询”进行二次检索,共检索到8321篇文献。在万方数据库中,使用高级检索中的专业检索,检索式为：“主题：(”脑梗塞“+”脑梗死“+”脑卒中“+”缺血性卒中“+”中风”)*中西医结合*Date：-2013”,共检索到5381篇文献。将在两个数据库中查询到的文献的题录全部下载下来,导入noteexpress软件,去掉重复的文献,初步整理得到9563篇文献。制定文献纳入和排除标准,对文献进行二次筛选,最终共得到1549篇文献。(2)文献信息提取在最终得到的1549篇文献中提取所需的文献信息,主要包括诊断标准、疗效标准、西药使用情况、中药使用情况、中医证型、不良反应发生情况等,并将其导入数据库中。(3)数据规范化原始文献中的西药名称和中药名称都普遍存在着同药异名、一药多名的现象。对于西药名称,参考2010版《中华人民共和国药典》、第七版《药理学》以及国家食品药品监督局网站的最新数据进行规范化处理。对于中药名称则参考高学敏版的《中药学》进行规范化处理。(4)研究方法本研究中主要采取了频数统计方法和文本挖掘方法,频数统计方法用于统计诊断标准和疗效标准的使用情况、西药的高频药物、中药的高频药物以及不良反应情况统计。文本挖掘中的文本关联分析方法用于分析西药用药情况、中西药联用用药情况,采用的算法为Apriori算法。文本挖掘中的文本聚类分析方法用于分析各证型中中药的使用情况,采用的算法为K-MEANS算法。3.研究结果：(1)诊断与疗效标准使用情况在诊断与疗效标准使用情况中主要采用频数分析的方法。结果表明：使用频率最高的西医诊断标准为1995年第四届全国脑血管病学术会议制定的标准,使用频率最高的中医诊断标准为《中风病诊断与疗效评定标准》。使用频率最高的疗效标准为《脑卒中患者临床神经功能缺损评分标准(CSS)》。此外,各类标准年度使用情况表明使用频率最高的三类标准自开始使用至2013年在同类标准几乎一直为使用频率最高的标准。(2)西药用药情况对西药用药情况首先进行频数分析,得出用量最高的西药为阿司匹林,其次为胞二磷胆碱、低分子右旋糖酐、甘露醇、曲克芦丁等。再对西药的用药情况进行关联分析,发现频繁药对胞二磷胆碱-阿司匹林等,同时发现辅酶A和三磷酸腺苷二钠具有较强的相关性。(3)中药用药情况首先,对中药整体的使用情况进行频数分析,发现使用量最高的中药为自拟方剂,其次为补阳还五汤加减、血塞通、疏血通注射液、复方丹参等。这恰好于中医诊疗疾病的特点相一致。其次,对中成药的使用情况进行频数分析,发现使用量最高的中成药为血塞通,其次为疏血通注射液、复方丹参、川芎嗪、丹红注射液等。再次,对中药复方的使用情况进行频数分析,发现补阳还五汤加减使用量最大,其次为天麻钩藤饮加减、镇肝熄风汤加减、大秦艽汤加减、温胆汤加减等。对复方中的所有药物进行统计分析,发现活血化瘀类、补虚类、平肝息风类中药使用量最大。(4)中医各证型用药情况辨证论治是中医治疗的核心,故对文献中提及辨证论治的文献单独进行分析,发现出现较多的证型为气虚血瘀证、风痰阻络证、痰热腑实证、阴虚风动证、痰瘀证、肝阳上亢证、阴虚阳亢证。对各个证型中对应使用的药物进行聚类分析,发现气虚血瘀证中,常用益气活血法,主要方剂为补阳还五汤；风痰阻络证中,常用化痰、熄风、活血为法,主要方剂为半夏白术天麻汤和大秦艽汤；痰热腑实证中,常用清热化痰、泻热通腑法,主要方剂为星蒌承气汤；阴虚风动证中,常用滋阴熄风、平肝潜阳法；在痰瘀证中,常用活血化瘀、化痰熄风止痉法；在肝阳上亢证中,常用平肝熄风法,主要方剂为天麻钩藤饮；在阴虚阳亢证中,常用滋阴潜阳、平肝熄风法。(5)中西药联合用药情况对中西药联合用药情况进行分析,首先对中药和西药的联合用药情况进行分析,发现自拟方剂与胞二磷胆碱共同出现的次数最多,其次为补阳还五汤加减和低分子右旋糖酐、自拟方剂和阿司匹林、阿司匹林和补阳还五汤加减、低分子右旋糖酐和自拟方剂。然后,对中成药与西药的联合用药情况进行分析,发现阿司匹林和血塞通共同出现次数最多,其次为阿司匹林和川芎嗪、低分子右旋糖酐和复方丹参、胞二磷胆碱和川芎嗪、依达拉奉和疏血通注射液。最后,运用关联规则挖掘中西药联合用药中的频繁药对和关联规则,发现频繁药对补阳还五汤加减-低分子右旋糖酐等,同时发现补阳还五汤加减和曲克芦丁与低分子右旋糖酐有较强的相关性。(6)不良反应情况文献中报道的不良反应中,多见于消化系统损害、神经系统损害、皮肤附件损害及注射部位局部反应等。出现不良反应例数最多的药物为丹红注射液和低分子肝素,其余依次为血塞通和低分子肝素、复方丹参注射液和尿激酶、通心络胶囊与血栓通和丁咯地尔。而所报道的不良反应多与西药说明书中描述的不良反应吻合,而较少报道超出说明书的新不良反应。4.结论：使用频数分析和文本挖掘的方法,对1984年至2013年国内主流期刊中与中西医结合治疗脑梗死相关的1549篇文献进行分析,探讨中西医结合治疗脑梗死的用药规律及不良反应情况。结果发现：在诊断标准和疗效标准方面,中西医结合治疗脑梗死均存在一个“金标准”。西医诊断为1995年第四届全国脑血管病学术会议制定的标准,中医诊断为《中风病诊断与疗效评定标准》。疗效标准为《脑卒中患者临床神经功能缺损评分标准(CSS)》。在用药方面,常用的西药多为阿司匹林、胞二磷胆碱等常规用药,药物联系较为密切的有辅酶A和三磷酸腺苷二钠等。中药中无论中成药还是中药复方,最常使用的均是活血化瘀药,与中风本虚标实的病机相对应。同时,对采用辨证论治的文献进行分析,发现在证型分布规律上,多见为气虚血瘀证、风痰阻络证、痰热腑实证等。聚类分析发现在气虚血瘀证中,常用益气活血法,常用方剂为补阳还五汤。对中西药联合用药的情况研究分析,发现阿司匹林、胞二磷胆碱、低分子右旋糖酐、自拟方剂、补阳还五汤加减、血塞通为中心药物。药物联系较为密切的有补阳还五汤加减和低分子右旋糖酐等。文献中报道的不良反应,多见于消化系统损害、神经系统损害、皮肤附件损害及注射部位局部反应等。且大部分不良反应与西药说明书中描述的不良反应吻合,少见西药说明书外的新不良反应。
脑梗死,文本挖掘,用药规律,不良反应,中西医结合