乔治·米勒的认知意义论 - 中国优秀硕士学位论文全文数据库
乔治·米勒作为认知心理学领域的重要奠基人,为认知意义论的形成奠定了坚实基础：首先米勒提出了语义关联中的一系列基本范畴和重要的原则预设,如原型意向(classic iamage)上下义(hyponymy)、以及意义的涉身性(embodiment)原则,记忆中储存感知的方法与词语意义之间的同形原则等；其次,他选择语言学与心理学相结合的研究进路,以区别于哲学语义学的追求意义本质的研究进路,探讨意义的组织方式,即如何形成更大的语义单元,同时吸取了认知心理学的成果,如记忆研究领域的认知经济原贝(?)(eccnomic principle in the cognition field)形成了探究意义形成问题的新的重要维度,即通过分析语义关联(semantic relation)中的语形因素和语境化表征构建出词汇意义的形成及描述机制。总体而言,米勒通过三个核心观念：心智、认知和语义关联,刻画了意义的内在形成机制和过程,构建出一种基于认知的意义体系,并且在语境论的认知模型中具体阐明了词汇之间的语义关联,为这种认知意义论赋予了更广泛的方法论意义。具体而言,米勒关于指称与意义之间的语义关联的基本观点是：从语境认知出发,用语言与交流相结合的进路代替语言哲学传统中试图给出一种意义标准和规则的进路,通过对语义关联的分析,阐述认知主体的意义构建过程。因此,米勒也为指称——意义的框架赋予了认知意义：“指称”不仅是现实世界中实际的指称物,而且包括了认知主体在交流过程中所作出的相对区分；“意义”作为交流过程中所交换的信息,也不仅仅是一种世界图示,或者指称对认知主体的意谓,而是一种对人类心智功能的表征。本文主要分三部分：第一部分论述米勒心理语言学中的认知纲领,概括介绍了米勒将心理学与语言学相结合,注重阐释意义问题中所蕴涵的认知因素的基本研究进路；第二部分论述认知意义论的本质特征,主要探讨认知意义论的结构特征,属性特征和认知特征；第三部分论述词汇语义学中语境范式,将语义关联置于具体的语境论认知模型中进行考察,既说明了词汇意义的形成机制,同时为认知意义论赋予更普遍的方法论意义。
心智,认知,语义关联