关联分析技术在通信网告警处理系统中的研究与应用 - 中国优秀硕士学位论文全文数据库
移动通信发展至今，网络覆盖规模已经相当庞大，设备的种类也是多种多样，而网络中的硬件与软件每天产生海量的告警信息，而这些告警信息又错综叠加，将真正的故障淹没在里面，导致了海量告警中关联规则的获取非常困难，本文采用智能化技术建立了通信告警关联分析系统，利用数据挖掘的方法从海量告警中挖掘出其潜在的关联规则，为移动通信网络监控和故障诊断提供理论支持和实际解决方案。根据通信网络告警的特点和网元的类型，提出了告警关联分析的总体方案，分别从三个不同的方面：单一网元设备、同类网元设备和互联网元设备，挖掘了各自的告警关联规则，对于单一网元设备，实现了基于候选项集的Apriori关联规则挖掘算法，对于同类网元设备，实现了基于无项头列表的NHTFPG关联规则挖掘算法，对于互联设备，为了避免频繁的读取数据库和路径的压缩，实现了基于频繁模式树的FP-Growth改进算法和优化措施，对于一些跨专业的网元设备与非常复杂的网络连接情况，实现了最大频繁项集的DMFIA关联规则挖掘算法及其改进算法，实现了各类设备的告警关联规则挖掘工作。对于得到的挖掘结果，进行了冗余处理和结果优化，并保证各类挖掘的效率和正确性。本文能够从通信网络中产生的实时告警中找出告警关联规则，并对告警进行压缩，给出根源告警。最后对诊断结果进行合理的解释，展示给运维人员，以帮助运维人员快速合理地处理故障，确保通信网络高效、稳定运行。
数据挖掘,通信告警,关联分析