基于关联分析的Web服务匹配策略研究 - 中国优秀硕士学位论文全文数据库
Web服务以其松散耦合、语言无关、平台独立等特点已经成为Internet计算环境下信息、服务和业务能力的主要开放与提供形式。业务开发和使用者如何在众多的资源中快速、准确地找到适合自身需要的Web服务,是一项重要的任务。语义是增强Web服务应用自动化和智能化水平的关键,Web服务的语义反映服务的功能,语义关联反映服务功能之间的关系,两者紧密联系并相互作用。关联分析就是从大量的数据中寻找内在联系的一种方式,如果将语义关联的分析与Web服务的匹配相结合,将更有利于提高匹配的精度。本论文主要针对基于关联分析的Web服务匹配策略进行了深入研究,取得下列研究成果：(1)通过使用服务描述中的语义信息,提出服务之间语义关联的概念,用基于关联匹配度计算的语义Web服务匹配方法来扩展现有的匹配算法,主要原理是：为了不放弃潜在的匹配服务,通过语义关联将一对一匹配淘汰的服务进行组合来实现一对多的服务匹配。在得到的候选服务和候选服务集中,进一步计算Web服务的匹配度,经过匹配度的排序,得到最佳匹配度的服务。给出了所提出方法的实现框架并以一个实例说明该方法的过程和特点,最后用模拟实验在时间花费和查全率与查准率方面对该方法与现存方法进行了比较,实验结果表明,与现有单一接口参数的语义Web服务匹配方法相比,该方法能够在增加合理的时间开销的前提下为用户提供更加准确的服务匹配结果。(2)提出一种基于语义关联图的细粒度Web服务匹配算法。一方面通过分析服务的OWL-S过程模型和服务的多种执行来解决复杂服务情形下的服务匹配,实行细粒度的匹配,利用语义关联图能更好地捕获匹配服务间的关系,算法考虑了任意结构的复合过程；另一方面也利用了扩展OWL-S服务概述进行过滤匹配,减少在构造图阶段的候选服务数目,从而提高服务匹配的效率。最后通过一个实例说明了本算法的有效性。
Web服务,服务匹配,语义,关联匹配度,OWL-S,语义关联图