基于键联数据语义关联分析的安全管理系统设计与实现 - 中国优秀硕士学位论文全文数据库
随着IT的迅猛发展,计算机基础设施的规模越来越大,在大规模的基础设施环境中,信息安全问题变得日益严峻。为了确保系统的安全,需要全面了解系统情况。目前,对系统的安全管理是基于多种不同功能的安全工具,如nmap、openvas、ossec等,数据采集方式和网络监测方式的多样化能够为系统的安全管理提供丰富的数据资源。然而,由于缺少融合和关联多层次数据的方法,即使对系统的安全监控有多维度的数据,数据信息仍比较零散孤立,不利于全面分析系统的情况。本系统的项目主要负责为超大规模的IT基础设施数据的多维度分析提出解决方案,本文通过分析安全数据的特征和安全管理的需求,基于本体论和键联数据的理论依据,为安全数据融合和关联分析设计了安全本体模型,并由此实现了基于键联数据语义关联分析的安全管理系统。本文完成的主要工作如下:首先,综合分析了安全管理的需求以及安全数据的特征,利用本体论和键联数据建立了安全本体模型,通过计算公共属性的语义距离的方式,基于属性和规则构建安全数据之间的关联关系,融合不同数据源的安全数据,关联同一实体的不同实例数据,实现了数据的整合和关联;其次,针对安全本体模型实例化的数据,从不同维度对资产的关联数据进行分析,通过设定基于属性和语义距离的方式关联资产与其他实体,关联不同数据源的同一资产实体,实现了去冗余的过程;最后,结合安全本体模型,对键联数据进行语义关联分析,设计了安全本体实例化算法和溯源分析算法,基于资产的日志语义属性对日志进行密度聚类,从日志的语义属性中分析资产状态,根据资产日志从键联数据中找到资产异常日志相关数据,从多角度的语义关联关系得到发生异常状态的关联数据。
信息安全,本体化,键联数据,语义化,关联分析