基于全局视图的虚拟组织信息共享方法与应用研究 - 中国博士学位论文全文数据库
信息时代,组织所处环境日渐复杂,组织间竞争日趋激烈,任何孤岛式组织都很难与那些充分利用协作的组织竞争,虚拟组织迅速崛起,代表了21世纪组织模式的主要发展方向。虚拟组织的本质特征,如动态性、分布性和合作性,决定了信息共享对于保证虚拟组织成功运作至关重要。一方面,只有通过信息共享才能有效地克服时间和空间的障碍,实现组织单元高效协作;另一方面,信息共享对于提高虚拟组织决策质量和效率起着至关重要的作用,组织单元通过信息共享扩充了自身的决策信息,能够对环境状态和问题形式做出更为快速、准确的评估和判断,从而采取更佳的行动,快速响应环境和任务的变化。    从实现虚拟组织信息共享出发,本文提出了一种基于全局视图的虚拟组织信息共享方法,对基于全局信息视图实现虚拟组织信息共享的几个关键问题,主要包括虚拟组织信息统一建模描述、基于本体的全局信息视图与视图映射关系构建和动态调整、基于信息能力建模的高质量信息共享等,结合实例分析进行了深入研究,并以实现多军兵种联合作战虚拟组织信息共享为应用背景对于所提出方法的应用进行了一定研究。本文的主要工作和创新之处体现为以下几点:    根据虚拟组织信息特点分析,本文提出了适合于虚拟组织信息统一建模描述的对象信息描述模型ODIM。ODIM以ODMG组织所提出的ODM信息模型和ODL信息建模描述语言为基础,增强了对于信息语义关联和信息能力的建模描述,将形式化信息统一建模描述语言、图示化信息建模描述符号和信息能力建模有机地融为一体,重点对于信息能力建模进行了全面深入的探讨,定义了信息能力建模空间并提出了一种层次化信息能力成熟度模型。ODIM模型逻辑严谨、直观易用、通用性强,能够有效地实现虚拟组织信息统一建模描述、生成本地信息视图,并且为实现高质量信息共享奠定了基础。    在基于ODIM对于虚拟组织信息进行统一建模描述、生成本地信息视图基础之上,本文提出了一种基于本体的全局信息视图与视图映射关系构建和动态调整方法OVMCA。OVMCA方法采用复合本体思想对于信息语义关系进行分析,首先探讨了虚拟组织全局本体的生成,深入研究了基于全局本体和本地本体的本地信息视图元素语义关系分析方法;而后,以信息语义关联分析为基础,提出了一种复合信息聚类方法HCA,对于各本地视图信息类进行聚类分析,生成信息类聚簇;在此基础上,基于信息语义关系将本地信息视图元素合并集成为全局信息视图元素,生成全局信息视图,同时建立起全局信息视图与本地信息视图之间的映射关系;最后,对于全局信息视图和视图映射关系的动态调整进行了一定的研究。    以实现虚拟组织高质量信息共享为目标,依据全局信息视图和视图映射关系,本文提出了一种基于信息能力建模的三阶段虚拟组织高质量信息共享方法HPISM。HPISM方法针对虚拟组织信息共享请求,分三个阶段来实现高质量信息共享:共享信息源初步筛选阶段、共享信息源选取阶段和信息查询计划生成与选优阶段。该方法将信息能力建模和多属
虚拟组织,信息共享,全局信息视图,视图映射关系,信息能力建模,本体