基于SOM的两阶段中文文本聚类算法的研究 - 中国优秀硕士学位论文全文数据库
近年来,可以很容易地从Internet、数字图书馆、新闻机构和公司内部网上获得数目惊人的文本文档。快速和高质量的文本聚类技术可以将大量信息组织成少数有意义的簇,这种技术能够提供导航/浏览机制,通过聚类驱动的降维或权值调整来极大地改善检索性能。因此,文本聚类研究成为数据挖掘的非常重要课题之一。基于SOM 的数据挖掘是一种对大规模文档进行聚类特别适合的方法, 这种方法是将文本映射到二维的平面上,以地图的方式为读者展示不同文本间关系,SOM 对文本的阐述较为形象化,但不能实现自动抽取聚类结果。这种方法对英文文本研究较多,而中文文本相对较少。本文主要研究了基于SOM 能够实现自动抽取聚类结果的两阶段中文文本聚类方法。首先,我们介绍了文本聚类的产生背景和发展现状,并对本课题的提出及研究内容、目标进行了论述。然后,我们设计了一个中文文本聚类模型CTCM(Chinese Text Clustering Model),并针对模型中涉及到的特征表示、特征提取等问题进行了研究。其次,我们着重研究了文本聚类算法。在SOM 的结构和训练的基础上,给出基于SOM 文本聚类的4 个算法:TCBSA、TCBSD、TCBDSA、ITCBDSA,并对算法进行了详细介绍,分析了聚类实验的结果。本文获得的主要结果:提出了一个中文文本聚类模型,提出两种基于静态SOM 的两阶段中文文本聚类算法和两种基于动态SOM的两阶段中文文本聚类算法。
中文文本,文本聚类,自组织特征映射(SOM),向量空间模型(VSM)