基于DNA计算的聚类算法研究 - 中国博士学位论文全文数据库
DNA计算作为较新兴的跨学科技术在理论和技术上已经有了很大的进展,在解决NP问题上有着很大的优势。它把数学和生物有机的结合起来,用生物工具来解答数学问题,其本质就是利用大量不同的核酸分子杂交,产生类似某种数学计算过程的组合的结果,并对其进行筛选来完成。随着当今信息化产业的发展迅速,大量的信息需要进行数据分析,聚类分析发挥着重要的作用。许多聚类算法都与图有关,最典型的是层次聚类、网格聚类和图聚类。本课题把聚类中的数据对象转化成为图中的节点,那么簇的生成就转化为节点的组合问题,进而把善于解决组合问题的DNA计算应用到聚类中去,在DNA计算应用中是新的尝试,也为聚类分析提供了新的思路和方法。本文的研究内容如下:(1)利用面向对象方法学分析并描述DNA计算的相关概念和技术。(i)有关DNA计算的概念类图,包括各种类型的DNA分子类图。通过分析DNA分子不同类型之间的关系以及转化过程,建立它们之间的相互转化关系类图。通过该类图可以明确某类型DNA分子是由另外哪种DNA分子在什么条件下转化而来的;(ii)通过分析基本生化操作的过程,建立关于杂交、连接、聚合、退火和电泳等常用生化操作的顺序图。利用顺序图可以清楚的了解生物反应的全过程,并可以应于计算机的模拟程序设计,为将来的计算机模拟实验提供基础。DNA计算的面向对象描述与建模不仅可以为计算机模拟生化反应提供编程基础,还可以从计算机科学的角度了解DNA计算的基本概念和相关技术,为DNA计算与软计算的结合提供支持。(2)利用DNA计算进行聚类。(i)论文分析了聚类问题的本质,将其转化为可以采用DNA计算解决的组合优化问题或者图论问题。对于样本数据对象的聚类就是一种样本数据的组合方式,这种组合方式保证了类内的样本数据之间的相似度高,而类之间的样本数据相似度低,DNA计算可以获得关于样本数据的所有组合,然后再通过生化反应从中提取出最优的聚类结果。论文还在第三章建立了聚类算法的DNA计算过滤模型和粘贴模型,过滤模型是在Adleman最小模型的基础上建立的,是最常用,也是最简单、易实现的DNA计算模型。粘贴模型现在最常应用于图论问题,因此可以应用于由图论问题表示的聚类分析。论文提出了一种新的思路:将网格转化为“米字图”,在“米字图”中求得候选节点的聚类,进而在理论上证明了将该问题转化为哈密尔顿问题的可行性,证明了DNA计算进行网格聚类的可行性和正确性。(ii)论文提出了基于DNA计算的层次聚类算法。在第四章中把层次聚类转化为最小生成树的问题,从而利用DNA计算来解决该问题。提出了聚类算法的DNA计算过滤模型和粘贴模型,同时给出了基于过滤模型的编码方案和生化反应设计。(iii)论文把DNA计算应用到网格聚类方法中。把单元格缩小为一个节点,网格的特殊结构就变成一种特殊的“米字图”。在五章中论文提出了基于“米字图”的过滤模型和粘贴模型,并给出了基于过滤模型的四种不同的编码方案和生物实验设计。这四种编码方案利用节点、边、坐标的不同组合,各有其优点和应用性,但在给出的通用过滤模型下都是可用的,可以使用同一个DNA计算算法,而生物实验又是有区别的,因为生物实验需要根据不同的编码方案设计不同生物操作细节。粘贴模型的建立增加了网格聚类使用DNA计算机的可能,在芯片化和生物技术成熟后将得到更为广泛的应用。(iv)第六章关于DNA计算的图聚类中的应用。主要包括利用聚类技术解决图像聚类问题,对图进行分割。提出了利用k-medoids算法进行图像分割的DNA过滤模型,并给出了编码方案和生物实验设计。该编码方案根据将图像中的像素点看作是样本数据点,灰度值看作是样本数据点的属性,设定一定的灰度值作为聚类的质心,利用k-medoids的思想将坐标表示的像素点和与质心灰度值的差进行组合,得到节点链和质心链,将其放入试管中参与DNA计算反应。由于DNA存储能力和并行反应特性,在处理大量数据集时比计算机会更加有效率,该算法在面对图像的百万级像素时将显现非常大的优势。(3)第七章在已提出的基于DNA计算的聚类理论思想的基础上,进一步通过实验来证明其可行性和效果。(i)通过计算机模拟整个生化反应过程。实验基于节点和边编码方案的网格聚类,通过模拟连接反应获得所有可能解,再通过模拟生物实验将聚类结果解出。该模拟程序完全按照DNA计算的生物实验原理,生成所有可能解,该实验将花费大量的时间,因此聚类的数据量较小,但可以证明编码方案的可行性和DNA计算算法的正确性。(ii)利用并行计算算法模拟整个生化反应过程。由于并行反应时DNA计算的巨大优势,所以实验将连接反应分配到每个DNA分子链上进行,该程序运行所获得的运算时间就是包含最多节点的簇的聚类时间。该实验从并行反应的角度验证了DNA计算的并行优势,并应用于规模较大,形状较复杂的数据集中,聚类效果同原聚类算法相同,而计算时间要比串行和原聚类时间少。(iii)建立模型来证明其可行性。采用坐标的编码方式,并改进了DNA连接过程的扫描方式,提高了计算机的模拟速度,实现起来较为简单。本实验可以很好的证明理论思想的可行性,并应用于较复杂的样本数据点。在该实验中给出了一种模拟扫描邻居节点的方法,该方法既可以节省扫描时间,又可以避免非解和重复链的生成。(iv)与原有的CLIQUE算法做了比较,发现程序的运算时间只与候选节点的数量和结构有关,如果样本数据点较为紧密,那么运算时间小,如果分散则运算时间长。聚类效果上和原有的聚类算法没有任何差别。与Bakar提出的基于DNA计算的聚类算法比较,由于网格聚类的优势,使得聚类时间大大缩短,并且编码设计上也具有一定的优势。(4)给出了一套生物实验过程,包括编码设计方案、生物实验算法以及生物实验过程。详细描述了如何利用DNA计算进行聚类分析的生化实验操作步骤,并得到的预期效果。(4)算法复杂度的讨论分为两个方面:一个是在计算机模拟的基础上对基于DNA计算的聚类算法进行了复杂度的讨论,在计算机编程基础上,讨论按照计算机编程的思想分析DNA计算的时间复杂度;另一个是DNA计算算法的复杂度讨论,讨论了生化实验的消耗和反应时间。(5)论文还给出了一种生成符合热力学约束条件的DNA短链的遗传算法,用于模拟实验。该算法可以生成较短的一定数量的符合热力学约束条件的DNA单链分子,可用于计算机模拟实验和真正的生物实验中。(6)论文在第八章将DNA计算应用到三种不同的领域中,分别是山东省17城市的区域划分、乳腺癌患者的术后情况和图像分割处理。采用层次聚类的方法对山东省的17个城市进行了聚类,通过模拟DNA计算获得了聚类结果,可以将17个城市划分为三个零售商的区域,区域内的城市会有一条最短路径相连,对物流和区域运输都是有益的。利用网格聚类对UCI提供的真实医学数据集进行了聚类,该数据是三维数据,首先将数据降到二维,利用DNA计算获得二维聚类结果,在取交集得到三维的聚类结果。将DNA计算应用到图像分割中,处理了车牌辨识和手写辨识两幅图片,并利用k-medoids算法对有背景的手写辨识进行了三类分割,将图像分割为背景、黑色和白色,更能清楚的辨识重要信息。论文提出的新的基于DNA计算的聚类算法研究,为聚类算法研究提供新的工具,同时为DNA计算开辟新的应用邻域。随着数据库的越来越庞大,数据挖掘在数据存储和处理速度等方面都提出了更高的要求,由于DNA计算的海量存储特性及其计算的并行性,在解决聚类问题方面有着极大的潜力,不论在生物信息领域,还是数据挖掘领域都有着重要意义。论文遗憾之处没有进行生物实验,但所提出的模型、算法和编码设计都是建立在原有的模型和生物实验的基础上的,依据原有模型的正确性说明论文中提出的理论是可行的,并且在理论方面和计算机模拟方面都得到的证明和验证。
DNA计算,聚类算法,层次聚类,网格聚类,粘贴模型