基于多核网络处理器的数据包分类算法研究 - 中国优秀硕士学位论文全文数据库
随着Internet规模的日益扩大,各种网络业务不断涌现,网络应用的数据流迅猛增长,网络设备原本单一的“尽力”服务方式已不能满足要求。这一切对各种网络设备提出了新的要求,需要如资源预留服务、QoS(Quality of Service)服务、虚拟专用网、基于策略的路由等新的“差别”服务机制。数据包分类技术作为提供“差别”服务的基础技术,是网络研究的一个热点,很多经典的数据包分类算法被相继提出。早期的经典算法都是基于那个时代主流的网络设备,也有一些是基于特定的硬件。随着多核网络处理器逐渐成为主流网络设备所采用的架构,基于多核网络处理器的数据包分类算法研究成为具有重要实现意义和理论研究价值的课题。本文首先概述了基于多核网络处理器的应用研究,以及多核并行策略所引入的问题。然后概述了数据包分类,介绍了常用数据包分类算法,并给出对这些算法的总结。在此基础上,提出了基于多核网络处理器的数据包分类研究的问题,以及针对这些问题相应的解决方案和改进方法,包括在多核网络处理器数据包分类性能评价标准中引入了基于多队列系统的Power公式,提出了基于元组空间并行策略和基于跳转位划分并行策略,以及基于规则集统计特征提出了对HyperSplit算法的改进HS-e。实验结果表明,这些解决方案和改进方法能够在一定条件下提高数据包分类的性能。
多核网络处理器,数据包分类,并行处理