基于内容的垃圾邮件过滤技术的研究 - 中国优秀硕士学位论文全文数据库
随着Internet的迅猛发展,网上电子邮件的传输日益频繁,成为人们日常生活中不可缺少的通信手段之一。电子邮件在给人们带来方便的同时也带来许多垃圾邮件,而且垃圾邮件的问题日益严重,给人们的学习生活等方面带来了诸多不便,同时对网络的安全产生了极坏的影响。基于内容的过滤是当前解决垃圾邮件问题的主流技术之一,它针对电子邮件的文本内容,通过邮件中的内容特征或者其他一些特征使用文本分类、信息过滤的算法等来发现、过滤垃圾邮件,设计垃圾邮件分类器。本文的工作主要包含下列内容:介绍在邮件过滤系统中,文本分类算法的应用,对常用的特征选择方法、分类算法进行了比较分析和总结。对邮件样本正文文本作分词处理的方法使用正向最大匹配法,得到邮件的特征项。传统的KNN算法,搜索速度慢、样本库容量依赖性强,本文中提出了将多种分类方法组合成一种分类器的技术,对电子邮件,首先应用各个分类器进行处理得到分类结果,为了克服各分类器局限性的缺点,根据得到的相同和不同的分类结果决定是否再次进行KNN计算,这样能够发挥每个分类器的优势。设计了一个客户端邮件过滤系统的基本框架。
垃圾邮件过滤,文本挖掘,文本分类,KNN,组合分类器