基于改进的VSM的不良文本过滤模型研究 - 中国优秀硕士学位论文全文数据库
随着科技的进步以及互联网的迅猛发展,功能强大的网络给人们的生产、生活带来了前所未有的便捷,通过网络人们能够快速的获得各种各样的信息资源,可以说网络己经渗透到人们生产、生活的各个角落,并逐渐改变着人们生产、生活方式。网络给人们带来便捷的同时,也给我们带来了很多不利于人们生产、生活的信息。一些有害信息乘虚而入,使网络中充斥着大量有关暴力、色情、邪教、反动等不良信息。这些不良信息正在深深地腐蚀着人们的灵魂,毒害着人们的思想,严重影响了社会稳定。如何从互联网的海量信息里识别不良信息,如何对互联网中传播的不良信息采取安全过滤措施,是当前网络信息安全领域必须关注和解决的问题之一。因此,为了保护社会的稳步发展,保护网络用户不受不良信息的侵扰,加快我国精神文明建设的步伐,促进社会和谐,要求我们在对广大网络用户进行正面思想教育的同时,有必要研究开发出更有效的不良信息识别及过滤技术,屏蔽和过滤网络中传播的不良信息。本论文的主要研究目标就是针对目前互联网里信息发布与传输中,信息内容复杂,信息种类繁杂,信息良莠不齐的情况,利用文本分类技术识别文本性质,有针对性地研究不良文本表示模型、不良文本过滤模型以及相关的关键技术,有效过滤网络中不良信息,为网络用户打造一个绿色的网络空间。本论文是针对文本过滤方面的研究,该文的主要研究内容为：对文本过滤中所涉及的理论与技术进行深入分析和研究,主要包括网页文本提取技术、中文分词技术、特征提取技术、文本表示模型以及人工神经网络中的BP网络等。同时研究与分析传统向量空间模型的缺陷,在前人研究的基础上,通过引入位置权重和词汇倾向性分析,改进文本特征项的权重计算方法,从而改进传统向量空间模型。在此研究基础上,本文设计了一个基于改进的向量空间模型的不良文本过滤模型,并详细阐述模型的总体框架以及各功能模块的具体实现方法。最后针对某一事件搜集一些语料,并按要求处理语料,再通过MATLAB仿真软件对模型进行仿真测试评价。经过仿真测试后,从测试结果来看,本文所设计的不良文本过滤模型能有效实现文本过滤功能,且经改进后的向量空间模型更能有效的表示文本,基于改进的向量空间模型的不良文本过滤模型较基于传统的向量空间模型的不良文本过滤模型,其过滤功能更有效。利用所设计的模型能在一定程度上识别与过滤网络中传播的不良信息,控制不良信息的传播,为网络用户提供文明的、健康的网络环境。本文创新之处在于将文本分类算法应用到文本过滤中,在一定程度上弥补了基于关键字过滤、基于URL/IP过滤的缺陷,并通过分析传统向量空间模型的缺陷,在前人研究的基础上,引入位置权重和词汇倾向性分析,改进特征项的权值计算方法,从而改进向量空间模型,设计一个基于改进的向量空间模型的不良文本过滤模型。通过对传统向量空间模型的改进和不良文本过滤模型的设计,不仅提高了文本表达的准确性,进一步完善了文本表示方法,而且提高了不良文本过滤的效率,有效控制了不良信息的传播,并为文本过滤研究提供了新的方向。由于时间、本人能力有限等原因,本文在研究过程中存在一些不足,仍有进一步研究的必要,如：本文在仿真测试部分采用的数据为网络用户对某一事件的评论,短篇较多,且选择的样本数较少,存在一定缺陷,所以采用更多的、长篇的文本作为仿真测试的数据,以进一步验证模型的可行性将是今后研究的重点；尽管本文针对传统向量空间模型的缺陷提出了一些改进方案,但仍存在一些缺陷,如整篇文本的语义分析、情感倾向分析等,针对向量空间模型改进的方法仍需进一步研究。
不良文本,文本过滤,向量空间模型,BP网络