基于粗糙集与支持向量机的水淹层识别研究 - 中国优秀硕士学位论文全文数据库
目前，大部分注水开发油田都已进入中后期阶段，地层综合含水率的不断上升，导致储集层的物理、化学性质产生复杂的变化，测井曲线形态也随之改变，因此重新识别测井曲线特征，建立新的综合评价模型，准确地判断储层水淹级别成为摸清水淹规律、科学指导生产工作的重要环节。本文利用粗糙集理论中的属性约简与支持向量机有序分类算法相结合，对测井数据进行建模分析，并预测水淹级别，为水淹层识别提供一个新的解决方案。随着地球物理测井方法的不断向前发展，表征储层地质信息的测井数据得到极大丰富，本文利用粗糙集理论中的属性约简方法，在大量的数据中确定与水淹级别关联紧密的属性，删除数据之间的冗余属性，这样能够简化后续分类算法的计算量，同时保证判别结果的准确性。本文结合信息论有关熵的概念，研究了基于信息熵的属性值离散化以及属性约简算法。首先通过对粗糙集基本概念的理解，利用信息熵作为连续数据分割点的重要度的评价依据，对样本数据离散化预处理，再将条件熵的概念引入粗糙集，利用条件属性与决策之间条件熵不变为原则，对离散化结果进行属性约简。实验结果表明算法并没有降低支持向量机有序分类算法的正确率，同时简化了分类算法的输入维度以及训练时间。由于数据样本有限，本文采用了支持向量机（SVM）作为水淹级别判断分类的方法。经过近二十年的发展，SVM已经被证明在小样本情况下具有良好的分类性能。建立在统计学习理论基础上的SVM，以其简洁的数学形式和直观的几何解释，较好地实现了结构风险最小化原则，并且具有良好的泛化能力，能够有效地避免“维数灾难”和局部最优的问题。本文通过对SVM基本原理的介绍，分析常用的多分类方法，例如一对多方法，一对一方法，有向无环图，整体求解法等，对比它们的优缺点，针对水淹级别分类的特殊性，深入研究了基于SVM的有序分类算法。利用内嵌空间法，构建新的超平面，将有序信息包含在超平面内，并重新定义核函数的形式，把多分类问题转换为新的超平面空间中的二分类问题，基于SVM的内嵌空间法充分利用水淹级别高低有序的信息，而不只是把水淹级别看作是一个无意义的符号，使条件属性到决策属性的联系更为紧密。当前，不论是粗糙集理论还是支持向量机的相关理论在模式识别的其他很多领域都有较好的应用，而在水淹层识别中应用并不广泛，文章将基于粗糙集的离散化、属性约简、基于SVM内嵌空间法的有序分类算法应用到水淹层识别中，通过实验的交叉验证以及实际生产中的数据测试，结果表明测试样本的水淹级别预测精度较高，证明本文提出的方案识别率高，推广性强。
水淹层识别,粗糙集,信息熵,离散化,属性约简,支持向量机,有序分类