基于聚类的相关向量机快速多分类算法研究 - 中国优秀硕士学位论文全文数据库
随着计算机性能的不断提高以及互联网的快速发展，各种信息的规模呈现出指数型式增长趋势。如何更好地利用统计方法、机器学习、数据挖掘等技术从中提取有价值的信息以处理生产及生活上的实际问题日益成为一项重要而迫切的研究课题，而分类作为其中一项重要的技术手段同样具有广阔的应用前景。Michael E. Tipping于2001年基于稀疏贝叶斯学习理论首次提出的相关向量机的概念，此学习机具有模型稀疏及概率输出的优点，但介于其训练过程中较高的时间复杂度，RVM训练的数据集的规模十分有限，针对此问题本文进行了以下相关的研究和分析：首先本文在分析国内外RVM分类算法的研究进展和发展方向的基础上，提出了基于聚类的相关向量机快速多分类算法——BF-mRVM。该算法采用局部学习策略，引入Bit Reduction算法对大规模数据进行聚类，将训练数据划分为有规模限制的数据簇，然后针对多类的数据簇采用mRVM分类器进行局部训练。接着本文对测试样本集采取与训练样本集同样的聚类划分得到多个测试样本簇，将这些样本簇逐一计算其与众多局部分类器对应二进制码之间的海明距离，通过选择拥有最近的距离的分类器进行测试，这是一个分类器的动态选择过程。然后本文通过8组数据集的实验，说明BF-mRVM算法能在一定程度上提高了模型的训练速度，并且拥有稀疏的概率输出，且具有处理较大规模数据集的能力。最后本文对聚类算法Bit Reduction中参数b对模型训练时间、相关向量个数(RVS)、误差率及测试时间的影响做了讨论，通过分析得出以下结论：b值的大小对模型的测试精度及训练时间都有很大的影响，即前部分聚类情形将直接决定整个BF-mRVM算法的好坏。
BF-mRVM算法,BitReduction算法,局部分类器,多分类