智能视频监控系统目标跟踪与分类算法研究 - 中国博士学位论文全文数据库
随着视频监控需求的迅速增长、监控规模的日益扩大，人工监视已远远不能满足监控要求，视频监控系统的“智能化”变得越来越迫切。研究高实时性高准确度的智能视觉分析算法、多目视觉数据融合以及最优化问题是智能视频监控系统研究的关键。本文针对智能视频监控系统中的运动目标跟踪与分类问题——从运动目标分割、跟踪和分类，到基于多目视觉数据融合的目标连续跟踪、跟踪优化分配以及目标分类／跟踪互协作，进行了深入研究，并设计和实现了基于嵌入式CPU和DSP相互协作的智能摄像机原型系统。论文的主要研究内容概述如下：1．基于区域分割的复杂背景建模算法研究针对复杂监控场景，为了消除动态背景物、光照变化所产生的干扰以及无关的阴影区域，提出了基于区域分割的复杂背景建模算法。通过在色度和亮度空间对监控背景进行有效的区域分类，在变化小的稳定区域采用简单快速的自适应单高斯模型(Adaptive Single Gaussian Model)，在变化大的动态区域采用计算复杂而有效的非参数化模型(Nonparametric Model)。该算法采用通用合并方法(GAS)聚类填充动态区域中的小空隙，并在边界处向外适当扩充像素，以提高区域分割对动态环境的适应性。在动态区域非参数化背景建模的训练阶段，采用双阀值顺序算法方案(TTSAS)把所有的背景采样值聚类成几个高斯分布类，以加速新采样值的核密度计算；2．基于模型动态切换的运动目标实时跟踪算法研究针对拥挤的监控场景，为了实现遮挡状态下目标跟踪的稳定性，提出基于模型动态切换的运动目标实时跟踪算法。通过对目标遮挡状态的有效判定，对未遮挡的单运动目标采用基于区域跟踪的简单快速模型，对相互遮挡的复合运动目标采用基于窄基线SIFT特征匹配的跟踪模型。由于被跟踪目标在相邻图像帧之间尺度和外形变化很小以及基于目标位置预测出的运动范围有限，SIFT特征匹配模型实现了快速的窄基线小范围特征匹配，达到了遮挡状态下目标跟踪的稳定性；3．基于多目视觉的目标连续跟踪及跟踪优化研究针对广域监控场景，提出一种基于多目视觉的目标连续跟踪及跟踪优化方法。利用摄像机背景图像之间的SIFT特征匹配自动检测摄像机之间的重叠视域，并根据相匹配的SIFT关键点计算重叠视域之间单应性变换矩阵的系数，SIFT特征匹配和单应性变换使跟踪系统达到了稳定的连续跟踪。为了在目标跟踪过程中获得更好的跟踪效果，该方法通过基于多目视觉的跟踪优化算法对目标的跟踪优先级和目标在各个摄像机中的遮挡状态及其分割图像大小进行数据加权融合，优先分配高优先级目标给具有最佳权值的摄像机进行跟踪，并动态平衡各个摄像机的计算资源与跟踪负载。该方法不需要具备摄像机校正和场景建模条件，适用范围较广；4．运动目标分类算法研究针对交通监控场景特点，提出基于分区归一化加权特征的目标分类算法。通过提取简单有效的运动特征和外形特征，并对交通监控场景中不同交通方向的道路区域和不同的场景位置进行分区，以提高目标特征的可区分性。在分区后应用AdaBoost方法评估各个特征的相对重要性，赋给每个特征一个归一化权值，最后生成一个线形分类器。由于遮挡状态会严重影响目标分类算法的性能，通过基于重叠摄像机数据融合的目标分类与跟踪互协作改善了拥塞场景中目标分类算法的正确率。借助于重叠摄像机之间不同的视角方向，利用摄像机之间的视点对应和数据融合决定最优的分类与跟踪结果，提高了遮挡状态下运动目标分类的准确度和目标跟踪的稳定性。在以上研究基础之上，本论文最后针对智能视频监控系统的核心功能单元——嵌入式智能摄像机系统，设计一种新型的实时嵌入式智能摄像机系统，该方案基于嵌入式CPU和DSP协作的硬件体系结构，实现智能视觉分析和网络交互模块并行处理的软件系统框架，提供了一个较好的智能摄像机原型设计实例。
智能视频监控,运动目标分割,目标跟踪,目标分类,多目视觉数据融合,SIFT,单应性变换,Adaboost