网站报警系统及分类算法应用研究 - 中国优秀硕士学位论文全文数据库
现代城市中会出现各种各样的警情事件,这使得公共安全和公众服务成为有关部门一项重要的工作。随着科学技术的发展和网络的普及,公众报警求助的方式也在不断发生变化。当发生各种危险或紧急事件时,由于所处环境的特殊性与紧迫性,人们期望能够使用一种相对安全的报警方式向有关部门求助,相关部门需要针对这些警情事件,通过应急指挥系统做出最快速的处理决策,使警情事件的发生对城市及群众的危害最小,最大程度保证社会及人民的安全。网站报警系统正是一个为公众提供安全报警方式的平台,它为存在语言、听力障碍或身处特殊环境下不方便进行语音报警的报警人提供了有效的报警手段。本文首先分析了国内外的网站报警系统的研究现状,并阐述了建设网站报警系统的目的和意义。其次,介绍了数据挖掘和分类算法的相关概念,重点研究了急切式学习和懒惰式学习这两种分类策略。进而,研究与分析了网络报警系统的整体情况与网站报警的建设。在此基础上的研究工作可分为两大部分。第一部分是报警网站系统,主要按照系统的模块组成结构,设计与实现了网站报警系统,包括报警页面、Web服务器和数据库、网站报警接入与调度软件以及前期处置接警端等,并重点研究了接入与调度软件的调度算法。第二部分深入分析了分类算法在网站报警系统中的应用,针对实际情况提出了对应用算法的一些改进,实现了一种缺损值的填补方式以及数值型属性的离散化方法。
数据挖掘,分类,公共安全,网站报警,110报警